[星辰] 开场先抛个钩子——你十二岁时如果问“人生第一等事是什么”，你会怎么答？
[星辰] 王阳明当年真这么问过。
[漫步] 我估计老师会说“好好读书考个好大学”，跟他老师说“读书、中进士、做大官”一个味儿！
[星辰] 对，但王阳明不买账，他说第一等事不是金榜题名，而是“读书学圣贤”，立志的核心是“如何做人”，不是“成什么人”。
[漫步] 听起来像是“不要只想着当CEO，要先学会当个靠谱的人”。
[星辰] 这一章就围绕“立志”。
[星辰] 先上原文：王阳明在《年谱·成化十八年》里说，登第恐非第一等事，或读书学圣贤耳。
[星辰] 立志，是要做圣贤。
[漫步] 注意他说“做圣贤”不是“成圣贤”，重点是价值实现，不是功利标签。
[星辰] 没错。
[星辰] 阳明心学的世界观是“万物一体”，人性本善，“人皆可以为尧、舜”，知行合一。
[星辰] 由此人生观就是：做尧舜那样的圣贤。
[星辰] 立志就是人生观，只有一个：做圣贤。
[漫步] 那儒家说的“圣贤”具体要干啥？
[漫步] 别光喊口号。
[星辰] 儒家讲“三不朽”：立德、立功、立言。
[星辰] 立德为善，立功为民服务，立言建立并坚守价值观。
[星辰] 做到这三立，结果已不重要，人已完成自我价值，精神愉悦、物质功名都可能随之而来。
[漫步] 听着比“人生无意义”的叔本华积极多了。
[漫步] 他说人生像钟摆在空虚和痛苦间摇。
[星辰] 但这段评注说：人生有意义，“生着”本身就有意义，有人只是“生着”，有人还“活着”，他们的意义在“生活”。
[星辰] 接着是“王门四规”：立志、勤学、改过、责善。
[星辰] 排第一的是立志。
[漫步] 这就像开挂顺序：先定方向，才谈技能、纠错、合作。
[星辰] 关键是，立志不是“做成某事”，而是建立人格。
[星辰] 宋明理学强调“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的圣人人格。
[星辰] 人格构筑没有终点，只有过程，人在过程里获得内心平静与力量。
[漫步] 那怎么落地？
[漫步] 评注也给了现代版四规：不作恶、勤学找长处、改掉坏习惯和傲慢偏见、处理好人际关系。
[漫步] 社交也是动力。
[星辰] 第三段原句：“只念念要存天理，即是立志。
[星辰] 立志有两点：念念不忘、存天理。
[漫步] 这就像《聊斋》里樵夫等狐仙六十年，念念不忘是意志力，存天理是为善。
[星辰] 对。
[星辰] 志在古汉语里不只是志向，也是意志。
[星辰] 强意志把“我想”变“我必须”。
[星辰] 不立志就无善念也无意志，难成事。
[星辰] 王阳明说“志，气之帅也，人之命也，木之根也，水之源也”。
[漫步] 评注还吐槽“三分钟热度”。
[漫步] 入门容易正反馈快，到深水区反馈少就放弃。
[漫步] 解决方法：选喜欢的、耐寂寞、抛虚荣、热度下降时反复提醒不要放弃。
[星辰] 第四段说：立志做木匠就成木匠，裁缝成裁缝，巫医成巫医。
[星辰] 真正立志者，没有不成的。
[漫步] 但他强调“立志”的木匠，是德艺双馨的木匠。
[漫步] 比如厨师，不只会做菜，还要用好食材、不害人。
[星辰] 司马光说德胜才为君子，才胜德为小人。
[星辰] 德更重要。
[星辰] 有德的人能换位思考。
[星辰] 向内求德，向外求才，德才兼备方为圣贤。
[星辰] 普通人也应立志做圣贤。
[星辰] 第五段讲用功次第：先定志向，分清主次，循序渐进，坚持不失。
[星辰] 易志改业，朝东暮西，终身勤苦也无成。
[漫步] 评注举包子铺：志向不是“开店”，而是“开一家有良心的包子铺”，指导原则是“存天理”，接下来怎么选材料、定价、服务就清楚了。
[星辰] 第六段：“无时无处而不以立志为事。
[星辰] 王阳明与乔宇谈“专一、精通、正道”。
[星辰] 乔宇说自己下棋专一、辞章精通，最后悟到正道才是真正的专与精。
[漫步] 他总结得很狠：专于下棋叫沉溺，精于辞章叫癖好。
[漫步] 道是大道，其他是荆棘小路。
[星辰] 程颐说“学以成人”，王阳明说只在“立志”。
[星辰] 立志为善，一生不变，人生只是一事：行志而已。
[漫步] 评注补刀：右手画圆左手画方不能两成。
[漫步] 专一+精通+正道才行。
[漫步] 不务正业会害人，比如明熹宗木工再强也是误国。
[漫步] 屠呦呦说科学要实事求是，不为名利，也是在讲立志。
[星辰] 第七段，王阳明要求学生立“必为圣人之心”，要下狠心，大力气，否则浑浑噩噩如行尸走肉。
[漫步] 那只“胡萝卜兔子”的故事太绝了，老板威胁拔牙，兔子绕开钳子问题继续问胡萝卜，志向坚定到离谱。
[星辰] 评注说要立大志，取法于上，成果才不至于下。
[星辰] 大志即便只实现一点，也可能超越小志全部成果。
[星辰] 第八段提颜回，“三十二而卒，至今未亡也。
[星辰] 做圣贤解决生死问题：被后人记住，精神不死。
[漫步] 评注也说，浑浑噩噩的人逝去几十年就没人记得。
[漫步] 有贡献的人会“活”在人们心中。
[星辰] 第九段：“持志如心痛，一心在痛上。
[星辰] 专注大事，琐碎事就不能扰心。
[漫步] 将军赶路不打野兔。
[漫步] 大目标在前，小烦恼就进不来。
[漫步] 评注提“以终为始”，先定终点，减少走神、弯路，人就不无聊、不胡思乱想。
[星辰] 第十段：“志不立，天下无可成之事。
[星辰] 为何？
[星辰] 人性本善，社会主流为善，立志存天理就是顺天而行，怎会不成？
[漫步] 如果志向是纵人欲，就逆着社会善流走，难以长久成事。
[漫步] 评注强调最大善是“为他人着想”，真正设身处地、同频共振。
[星辰] 第十一段：“有志而无成者则有之，未有无志而能有成者也。
[星辰] 有志未必成功，无志一定无成，因为志包含正确路径和强意志。
[漫步] 评注一句话：做正确的事，选择比努力更重要。
[漫步] 哪怕不知道正确是什么，先停止错误就是正确，比如戒烟戒酒。
[星辰] 第十二段用种树比喻：善念如种子，勿助勿忘，培植即可。
[星辰] 树初生繁枝要修剪，立志贵专一。
[漫步] 评注说爱越深越不需要嘴上表忠心，越专一越不惊慌；越不专一越爱喊口号。
[漫步] 这也像立志。
[星辰] 第十三段讲王阳明落榜看众生相。
[星辰] 他说“你们以落榜为耻，我以落榜动心为耻。
[星辰] 志立得时，良知千事万为一事，读书作文安能累人？
[星辰] 人自累于得失。
[漫步] 评注点出身累和心累。
[漫步] 心累来自得失心，像“算盘人”精打细算，越算越累。
[漫步] 立志为善，不纠结结果。
[星辰] 第十四段：“举业不患妨功，惟患夺志。
[星辰] 科考不是问题，干扰志向才是问题。
[星辰] 立志做圣贤不妨碍任何事，反而有益。
[漫步] 评注说若觉得考试拖慢志向，可能是你迷失初心，需调整自己而非改志向。
[星辰] 第十五段继续用种树：根芽、干、枝、叶、花、实，先栽培灌溉，不要急着想果实。
[漫步] 评注提项羽刘邦看秦始皇仪仗。
[漫步] 项羽想取而代之是掠夺型志向，刘邦说大丈夫当如此是自我发展型。
[漫步] 立志向内求，不攀比。
[星辰] 第十六段：“恶念者习气也；善念者本性也。
[星辰] 本性为习气所汩，由于志之不立。
[星辰] 立志激发善念，恶念逃走，是洗心革面的路径。
[漫步] 评注引王夫之：旧习气让人像在袖子里暗斗，在针尖上追利。
[漫步] 把这类人当镜子，提醒自己别被拖住。
[星辰] 第十七段：“今时朋友大患不能立志……故警戒者，立志之辅。
[星辰] 立志需要警诫做保镖，比如座右铭、对镜自勉。
[漫步] 评注还给了三步：早晨五分钟腹式呼吸回忆志向；刷牙时对镜告诫自己别惊慌；每日学一句阳明名言。
[漫步] 像健身一样，先做基础训练。
[星辰] 至此，这章“立志”核心全盘交代：立志为圣贤，存天理、念念不忘；专一、精通、正道；不执得失，持志如心痛；种树式长期主义；立大志、向内求、破习气。
[漫步] 那我们来个尾声总结+行动指南。
[星辰] 总结一句：志是根，立志就是立人格、立善念、立长期路径。
[星辰] 没有志就无成，有志即便不成也不悔。
[漫步] 行动指南三条我给现代版：
[星辰] 愿我们都能“立必为圣人之心”，哪怕只做到一点，也已胜过无志漂流。
[漫步] 这期就到这儿，去种你那棵“志向树”吧，别急着要果子，先浇水。